---
title: 萌新开发接手大佬项目初体验
copyright: true
date: 2020-05-23 13:28:49
tags: [Career,Guideline]
categories: [Tips,Career]
---

# 0x00 前言

本人某司安全开发萌新一枚，入职以来主要负责自研 IDS（Intrusion Detection System，入侵检测系统）的管理台开发。在全栈开发老司机波老师的指导下，顺利完成了数据读写效率优化、数据可视化展示、安全运营能力提升等开发需求，对 Web 应用的整体架构有了更深理解。

不久前，突然接到项目交接任务，与领导与波老师开完项目交接会后，虽然没明说，但下意识能感觉到，波老师即将离开。接下的一周内，波老师要将几年来的开发成果塞进我的脑袋，最后总算是顺利完成交接。整个过程下来，感觉大脑许久未在紧迫高压的状态下，涌入如此大量的信息。

客观而言，接手他人工作虽然开头难，但能若成功接下来，则会让萌新以最快的速度成长。本文将以开发人员的视角，对**接手项目过程中的要点**进行总结，便于日后再出现工作交接时查漏补缺，同时也为尚未接手过工作的职场技术新人提供参考。

<!-- more -->

# 0x01 交接要点

工作交接最重要的原则，是**双方高效的互动交流**。不仅对技术开发者而言，对所有岗位都具有普适性，只靠单方促成的工作交接，可想而知会有多少缺漏。

下面我将作为接替者，从**「他给我的」**与**「我问他的」**两个互动过程进行展开，指出每个过程中需要注意的交接要点。在此之前，先列出一些工作交接过程中的基本原则：

- 永远不要问对方离职原因（个人隐私）。
- 若离职者不主动说，在其离职前不要问跳槽去向。
- 可以询问离职时间，有助于工作交接的进度把控。
- 重点是**收集离职者手上所有的公司资产信息**，其次是**掌握已上线项目的部署架构、具体功能、运营情况**等，最后是**了解项目实现的核心代码逻辑**。

## 他给我的

工作交接刚开始，波老师先将能想到的项目资产移交给我，让我对他几年来的工作有个宏观认识。接下来，将对这些项目资产进行归类，并分析交接要点。

### 项目代码

公司内部代码通常使用 GitLab 管理，我需要核对波老师移交项目的**数目是否正确**，确认项目代码的**时效性与完整性**，自身是否拥有项目的**开发或管理权限**等。

### 项目文档

项目文档可分为两类：一是项目开发过程中所用技术的**外部文档**，二是项目本身的**内部文档**。

第一类，主要是**开发语言、开发框架、外部系统调用接口等文档**，由其他相应开发者编写，适用范围相对广泛成熟，对代码层面上的细节与 FAQ 有详细记载，并能够定时更新。

第二类，主要是**所接项目本身的说明文档**，由项目开发者波老师编写，只对重点项目的部署架构进行说明，包括但不限于各模块的具体功能与部署机器 IP 列表，而对代码实现的描述较为欠缺。其中缘由，一是因为负责此项目的开发者人数有限，难以兼顾日益变化的代码与其说明文档；二是公司也没硬性要求对每个项目必须附属说明文档。

此处应注意，**切勿过分依赖于项目文档，而忽视沟通交流在工作交接过程中的重要性**。细想一下，开发者需要花大量时间攥写文档，接替者也要花大量时间去阅读理解，并且要求细节覆盖要到位，在工作交接时间紧迫的情况下是不切实际的。话又说回来，倘若平时严格执行开发规范，说明文档能够及时更新，每个项目至少有两位熟悉的开发者，那在交接过程中会大大降低工作量。

### 系统架构

首先，要熟悉公司内部所有 IDC 机房的部署情况与逻辑区域的划分规则，以及跨 IDC 机房或跨逻辑区域通信时的**网络防火墙策略**。接着，重点关注**大型应用、分布式应用、数据库集群、网络负载均衡**等系统部署架构，厘清各模块的具体功能与相互关系。

波老师通过在生产环境实地讲解，并手绘架构图，不仅能使我很快掌握项目部署架构，而且对公司内部的网络架构也有了更全面的理解。

### 系统配置信息

掌握了系统架构后，波老师将相关项目的系统配置信息列表给了我，其中包括：相关应用系统的**部署地址、登录地址、登录方式、管理员账户密码、配置文件关键项、定时任务设定、启停脚本路径**等，相关数据库集群的**部署地址、连接方式、普通角色与管理员角色的账户密码**等。

此外，波老师还传授了如何在生产环境找到特定信息的技巧，例如：

- 通过 `crontab -l` 查看定时任务，可获取相关功能模块的绝对路径。
- 生产环境通常有保存 IP 列表的文件或查询 IP 列表的工具，可获取相关系统的部署地址。
- 查看应用系统配置文件，可获取其他对接应用系统的 API 地址、数据库连接地址、鉴权信息等。
- 查看 Nginx 配置文件，可了解相关应用系统的反向代理网络拓扑结构。

### 未完成工单

除了项目资产外，波老师还会把未能及时完成的工单转交给我，包括但不限于**事件工单、安全工单、服务工单**等。

首先，应厘清各个工单的详细内容及处理方法；其次，应尽快完成当前能够处理的工单；最后，应了解剩余工单暂时无法完成的原因，与相关同事保持沟通，必要时申请工单延期。

## 我问他的

工作交接进度过半，对波老师移交给我的项目资产有了大致认识。接下来，需要记录理解过程中的存疑，每天再约定好一个时段集中答疑，清空了存疑列表后，再记录新的问题，周而复始，不断完善自身对项目理解的逻辑链。最后要求达到的状态，是其他人对交接项目提出的问题，自己能够立刻解答。

### 资产清单

波老师移交的资产清单并非完整有序，因此我需要按照不同优先级重新整理资产清单，对尚不明确的地方做好标记，既能快速检验自己对所有资产的掌握情况，还能保证资产交接没有缺漏。

一级目录，根据**相同功能模块的大类粗略区分**，如入侵检测系统、漏洞扫描系统、Web 应用防火墙等。

二级目录，根据**相同功能模块下的子类精细区分**，如入侵检测系统的数据采集器、规则引擎、管理台等。

内容方面，简要概括每个**子模块的功能**，再分别记录生产环境与测试环境的**部署地址**。

```text
##### （1）入侵检测系统 #####

1.1）采集器
功能：系统进程、日志、网络流量采集？（有疑问，需确认）
测试环境：各个服务器上
生产环境：各个服务器上

1.2）规则引擎
功能：告警规则过滤、数据处理入库
测试环境：a.a.a.a
生产环境：？（有缺漏，需补齐）

1.3）管理台
功能：数据统计、可视化展示、漏洞运营
测试环境：x.x.x.x
生产环境：y.y.y.y

1.4）...
```

此外，还要留意**日报邮件**与**告警邮件**等特殊资产，其归类方法同上，只需对内容稍作修改：

```text
##### （2）安全日报邮件 #####

2.1）新增漏洞日报
功能：统计前一天新增的弱口令、风险组件、敏感信息泄露等漏洞
上报方式：通过 xx.sh 脚本上报
脚本路径：/data/script/path/xx.sh
数据表名：new_vuls_report

2.2）...

##### （3）安全告警邮件 #####

3.1）恶意文件告警
功能：检测服务器上是否存在恶意文件
检测方式：通过入侵检测系统的规则引擎

3.2）...
```

资产清单的列举可参考上述方式，按照实际需求再作调整。清单全部列举完后，需要找离职者确认一遍，将模糊之处厘清，将缺漏之处补齐。

### 对接关系

除了实际项目资产外，波老师原有的对接关系也是一项重要的隐形资产。

对接关系是指在项目开展过程中，与其他同事建立起的必要工作关系，这些同事包括但不限于**资源申请联系人、关联子系统负责人、权限审核人员、系统运维人员**等，以实际场景举例：

- 测试环境机器申请，需联系资源管理员 A。
- 生产环境网络策略不通，需联系策略管理员 B。
- 数据库扩容，需联系数据库管理员 C。
- 某编程框架的使用问题，可咨询开发专家 D。

与项目相关的对接关系复杂多样，通常只留存于离职者的工作聊天记录或大脑记忆中，而未被针对性地记录整理。因此，接替者应考虑各种可能出现的场景，当相应问题出现时应该与谁对接。否则，当你问了一圈都还未能找到对接人时，则会因为工作时间被白白消耗而感到抓狂。

整理好未知的对接关系后，一定要与离职者确认补齐，因为厘清这些关系后，对后续项目开展会有事半功倍的效果。

### 鉴权主体变更

项目开发过程中，或多或少会与公司内部其他子系统建立联系，需要调用 API 接口获取其他子系统的内部信息。在此之前，需要向相关子系统负责人申请 API 接口访问权限，而这些权限通常是以开发者波老师的名义申请的。

因此，我们需要**整理以离职者名义申请的访问权限，并与相关负责人确认这些权限日后是否会失效**。若会失效，则需要接替者重新申请访问权限，完成鉴权主体变更。

### 收信主体变更

项目运营过程中，开发者会设置**与运营情况相关的日报或告警提醒功能**。为避免波老师离任后导致系统监控缺失，我需要将日报或告警的提醒功能重置为自己的。

鉴于日报或告警的种类繁多，接替者需要与离职者确认每种**日报的上报方式**，或每种**告警的触发方式**，并完成收信主体的变更设置。

### 需求开发指点

项目交接后，我可能需要继续完成波老师正在开发的需求。由于刚刚接手的项目开发，我需要花费较多时间去理解代码，而波老师能够**对当前或排期中的需求，给出合理的指导建议或实施方案**，这有助于我快速过渡磨合期。

接替者需要**重点关注自己不熟悉的开发领域**，根据需求优先级向离职者寻求建议，例如：

- 为了监控程序的 IO 与 网络连接资源占用情况，可以用什么技术或哪个工具库实现？
- 如何根据服务器的 CPU 架构类型下发不同版本的程序？
- 此 SpringMVC  项目在 IntelliJ IDEA 的开发环境配置上需要注意什么？

### 问题解决方法

项目在开发或运营过程中，难免会出现各种问题，而波老师往往对自己项目可能出现的问题了如指掌，能够**对常见问题给出解决方法作为指导**，同样有助于我在磨合期内少踩坑。

接替者需要**重点关注核心项目的常见问题及解决方法**，例如：

- IDS 常见告警的确认方法？
- IDS 安装包下发失败的常见原因及解决方法？
- 数据库出现慢查询的常见原因及解决方法？

对于常见问题，通常有具体的解决方法，但若出现无法预料的问题，或某个问题可能由多种原因导致，则需要**掌握问题排查思路，具体问题具体分析**，例如：

- IDS 后端服务器重启可能原因及排查思路？
- IDS 采集客户端离线的可能原因及排查思路？

### 细枝末节

除了上述需要接替者重点关注的问题外，可能还有些细枝末节的问题，需要根据自身情况总结整理，在此暂不归类，包括但不限于**管理归属确认、日常操作技巧、流程操作步骤**等，例如：

- 某系统的开发或运营我需要关注吗？
- IDS 采集客户端的开发调试技巧？
- 如何快速统计日志文件中特定字段出现的次数？
- 新环境部署 IDS 的操作流程？
- 新版本发布时的操作流程？

# 0x02 写在最后

在时间洪流的推动下，交接工作不知不觉已基本完成。在某个平常的工作日，波老师收拾完工位后便悄咪咪地离开了，当时还在操作间奋战的我也没来得及跟他道别。得知波老师是去北京追求爱情时，能做的只有在微信群送上最后的祝福：祝波老师北漂之旅幸福美满！

最后，由衷感谢波老师对我项目开发的指导，道阻且长，行则将至，属于自己的战斗才刚刚打响...